---
layout: post
title: 交互设计沉思录 chapter1 读书笔记（一）
excerpt: "Demo post displaying the various ways of highlighting code in Markdown."
categories: [code]
modified: 2014-09-14
comments: true
---

## 交互设计沉思录 chapter1 读书笔记

### 前言
 在知乎上看到很多人推荐这本书，翻遍很多网站却只找到前两章的电子版本，深深沮丧和迫不及待的心情纠结数周后，后来就自己在亚马逊买了一本纸质版的。实话说，本人不爱买纸质版的，嫌重而且费银子。这本书读完前几章，感觉脑壳被洒进一道阳光（也许有点夸张）。最让我震撼的是作者从大局上全面地透视交互设计的本质，其中不不乏很多直接的毫不避讳的批评，却让人读来醍醐灌顶，不得不赞赏作者的学识渊博和胸怀。
 
[豆瓣](https://book.douban.com/subject/19934344/)
### 简介
作者:Jon Kolko
是交互设计领域的里程碑之作，本书完美地将当代设计理论和研究成果融入交互设计实践中，将对交互设计的阐释和分析推向了新的高度。重点阐释了对交互设计领域的最新理解和洞察，以及人和科技之间的联系。（原文）

### 引言

 - 什么是交互
 - 为什么交互很重要
 - 交互设计师必备的词汇
 - 交互设计脱离商业桎梏并独立存在的可能性
 - 交互设计师的使命
 - 交互设计师要考虑的问题
 - 交互设计师的定义
 - 关于交互的误解
 - 交互设计师的真正价值

### 概述
 
#### 交互

 交互设计是指人和产品，服务或者系统之间的创建的一系列**对话**。很难察觉到，却无处不在。
 交互设计并非是带着高度气质和无私品质来传达设计者意图的专业，而是通过满足需求来实现自身价值的专业。

 - 理解科技的角色 

	科技对人类的发展影响是巨大的，设计师感受着这些变化，并随着时间长河的流逝，在科技和美学之间达到平衡，同时兼顾设计中的最重要的人性化的方面，相互融合。

 - 作为专业学科的交互设计
	
	认知，记忆和感知方面，交互设计涉及心理学，美学和情感问题。

 - 设计过程与对行为的塑造
 
	交互设计和互动式设计，产品开发和市场营销等领域密切关联，相互交叉。

	**交互设计师 = 行为的塑造者**
 	
	交互设计师需要去理解并改变人们做什么事情，什么感受，以及脑子在想什么。需要理解人和人，人和世界，人和“技术和商业不断演进的本质”之间的相互作用，深入理解“行为”。不仅需要倡导设计要有可用性，实现造物的升华并产生共鸣，更要致力于创建更有文化内涵，艺术美感的设计解决方案。给用户带来巨大的乐趣和享受。

### 第一部分 过程和方法 
#### 第一章 思考人的问题 

 - 设计过程
 - 设计过程

    流程框架：六个步骤，分别是define,discover,synthesize,construct,refine,reflect.

 - 定义设计问题或机遇（define阶段）
    尝试在问题空间的理解。了解需求，在最终用户切身利益的需求和商业目标之间取得平衡。采用书面文字等工具来设计，先是预测用户在新环境下的反应，将这些情景规范化，形成“用例”，最后采用图形化的方式呈现，这就是建模语言。
    以上基于场景的产品开发方式好处有两：一是让设计师更专注于人本方面，创造性改变，解决问题和实现目标上，而不是技术；二是设计师很容易解释其在设计中的视觉描绘的价值。
 - 发现隐藏的欲求、需求和欲望（discover阶段）
    定义了下项目的范围和目标后 --> 收集相关的数据信息，理解需求，积累素材。

    ！ The User Is Not Me 
    也就是“专家盲点”，初学者更能体会不知道的东西。使用产品的人，和你存在着根本性的差别，在基本概念，文化常识，和认知模型方面完全不一样。这就需要有“同理心”。

    同时，设计师会借鉴人类学等社会科学等来研究用户的行为，注重和强调人的多样性。通常采用统计式量化研究方法。比如参与观察法和人种学。人类的行为常常显得不和逻辑，而将收集到的数据解释出来需要信仰的跃升或者直觉的跃迁。
 - 工作环境中的实境调查
 
    实境调查的四大原则：focus，context,partnership,interpretation.
    
    焦点原则:特定的视角既揭示了一些信息，又隐藏了一些信息。固而焦点陈述从概念上确定了调查的结构。所以我们给出的焦点陈述必须能与更高层面的目标和战略性的项目陈述相结合。

    上下文原则：用户体验场景各种交错的条件和状况。同时上下文联系为创新提供了养分，会在工作空间，用户的言语，用户使用的工具当中，产生一些精妙的智慧，促成革命性的突破性的产品的诞生，还能解决当下的问题。

    合作关系原则：主要是在观察用户的调查中，和用户保持师徒关系可以让设计师深入的了解。

    解释原则：给事实赋予意义，是一种主观的综合过程。交互设计师理解，将解释过程塑造为可重复的，正式的流程至关重要。

